- Chegando agora no século XX, os Estados Unidos emergiram como principal destino da exportação brasileira,
- superando inclusive a Europa. Passado o momento da Primeira e Segunda Guerra, a Europa tendo que lidar
- com seus conflitos e a sua reconstrução eterna, os Estados Unidos cresceram, se tornou essa superpotência,
- tomou o lugar de superpotência global com o mercado consumidor
- ávido por produtos, extremamente demandante, o maior mercado consumidor até hoje é os Estados Unidos.
- Então os Estados Unidos passou, dentro desse contexto, a ser o principal destino das exportações
- brasileiras. O café continuou dominando, mas produtos como borracha, cacau, então a parte da extração
- da borracha, o cacau, as plantações de cacau ali na região da Bahia, de São Paulo, ganharam espaço
- atendendo a crescente demanda da economia americana em plena industrialização. Então, o início do
- século, enfim, não início, mas entre 1920 e 1950, os Estados Unidos passavam a medida
- que se desenrolava ali os desfechos da Segunda Guerra Mundial, os Estados Unidos entrava dentro desse
- processo muito robusto de industrialização e de aumento de demandas, não apenas de matéria-prima,
- mas, enfim, pelo próprio consumidor americano. Então,
- Temos o domínio do café como principal produto exportado, impulsionado pela demanda americana até
- hoje. Eu acho que vocês observaram durante toda a discussão em que havia
- Enfim, a expectativa do tarifaço, um dos produtos que mais se falava e mais se discutia se teria algum
- tipo de exceção tarifária, se estaria dentro ou fora da lista de exceção, era exatamente o café,
- porque é um produto amplamente consumido nos Estados Unidos e, ao mesmo tempo, é um produto amplamente exportado
- do Brasil. Então, tem muita significância dentro dessa relação bilateral. Então, os novos produtos,
- como eu comentei, borracha e cacau. E o contexto econômico, como eu disse, a industrialização dos
- Estados Unidos ampliou a necessidade de insumos agrícolas. Essa ascensão marcou uma fase de dependência
- comercial do Brasil em relação aos Estados Unidos. Então, houve ali uma transferência daquilo que
- era a dependência que o Brasil teve
- durante um tempo de Portugal e Inglaterra, acabou sendo transferida para os Estados Unidos, estabelecendo
- uma base econômica sólida que moldaria as relações bilaterais ao longo do século, com trocas comerciais
- crescendo exponencialmente, ou seja, de forma muito significativa, pavimentando o caminho para as parcerias
- mais amplas no futuro.
- Então isso é algo realmente que se a gente olhar, a gente busca, são raízes muito profundas dessa
- relação Brasil-Estados Unidos. É por isso que tudo que vem acontecendo entre a questão do tarifaço,
- essa tensão bilateral diplomática, é algo realmente muito fora do que
- que é o padrão da relação Brasil-Estados Unidos. Apesar de momentos conflituosos ao longo dos dois
- séculos de relação, talvez esse seja um dos momentos de maior
- tensão diplomático comercial entre os dois países. Então, em 1906, nós temos um aumento das ligações
- embaixadas, sinalizando um fortalecimento das relações bilaterais, como eu disse ali em 1905, o primeiro
- embaixador brasileiro em Washington foi designado, Joaquim Nabuco. 1930, 1945, durante a Segunda Guerra
- Mundial, o Brasil se aliou aos Estados Unidos, inclusive
- permitiu a instalação de bases militares no Nordeste, ali na região de Natal, no Rio Grande do Norte,
- inclusive é quando se registram os primeiros
- As primeiras coca-colas no Brasil, os militares americanos traziam coca-cola e foi nesse momento que
- a coca-cola chegou aqui no Brasil. Então, o Brasil enviou força, força expedicionária brasileira
- para lutar ao lado dos aliados na Europa, principalmente na Itália. Então, a partir de 1942, o Acordo
- de Washington,
- que garantiu o apoio financeiro dos Estados Unidos ao Brasil para a construção da Companhia Siderúrgica
- Nacional, foi um passo muito importante, a CSN, marcando um ponto importante da chamada industrialização
- brasileira. Lembrando que o Brasil, quando a gente se refere à evolução industrial brasileira, o
- Brasil teve aquilo que a gente
- consideram uma industrialização tardia, que até hoje também molda o seu perfil enquanto país importador,
- exportador. Mas o Brasil, em função das suas características, enfim, de ser um país inicialmente
- voltado para produção, exportação de matéria-prima e de produtos agrícolas,
- o Brasil passou, principalmente a partir
- da segunda metade do século XX, a partir de 1950, posteriormente no governo Getúlio Vargas, no governo
- JK, o Brasil começa a passar por aquilo que a gente chama de industrialização tardia.